Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Brandusa Gheorghe
Acum e cel mai extraordinar moment
de a urmări arta indiană.
Artiștii contemporani din India conversează cu lumea
ca niciodată până acum.
Am considerat că ar fi interesant, chiar pentru mulți
colecționari de-o viață, aici cu noi la TED, colecționari locali,
să aibă o perspectivă din afară a 10 tineri artiști indieni
pe care aș dori ca toți participanții la TED să-i cunoască.
Prima e Bharti Kher.
Motivul central al execuțiilor lui Bharti
sunt decorațiunile 'bindi' cumpărate de gata din magazin
pe care milioane de indiene le aplică pe frunte,
zilnic, într-un act asociat îndeaproape cu
actul căsătoriei.
Dar la origine semnificația decorației bindi
e de-a simboliza al treilea ochi
între lumea spirituală și lumea religioasă.
Bharti caută să elibereze acest clișeu, cum îl numește ea,
prin explodarea lui într-un ansamblu spectacular.
Creează şi sculpturi din fiberglass de mărime naturală,
adesea animale, pe care apoi le acoperă în bindi,
de multe ori cu un simbolism impetuos.
Ea spune că prima dată a început cu
10 pachete de bindi,
și apoi s-a întrebat ce ar putea face cu 10 mii.
Următorul artist, Balasubramaniam,
stă realmente la răscrucea dintre sculptură, pictură și montaj,
modelând minuni cu fiberglass.
De vreme ce Bala însuși va vorbi la TED
nu voi aloca prea mult timp pentru el aici azi,
în afară de a spune că el realmente reușește
în a face invizibilul vizibil.
Chitra Ganesh, cu reședința în Brooklyn,
e cunoscută pentru colajele ei digitale,
folosind broșuri comice indiene numite amar chitra kathas
ca sursă materială primordială.
Aceste broșuri sunt un mijloc însemnat
prin care copiii, în special cei din diaspora,
învață povestirile folclorice religioase și mitologice.
Eu cel puțin, m-am delectat cu astea.
Chitra de fapt remixează și reintitulează
aceste imagini iconice pentru a
ironiza unele politici sexuale
inserate în aceste broșuri comice influente.
Folosește de asemenea vocabular comic în asamblarea lucrărilor ei.
Jitish Kallat combină cu succes arta fotografică,
sculptura, pictura și modelarea.
După cum vedeți e influențat din plin
de graffiti și arta stradală.
Orașul lui natal Mumbai e un element constant în lucrările sale.
Capturează efectiv acel sens al densității
și energiei care caracterizează metropola modernă Bombay.
Creează de asemenea sculpturi fantasmagorice
făcute din oase cofrate sintetic.
Aici vizualizează o carcasă
de auto-rickshă la a cărei incendiere a fost odată martor.
Următorul artist, N.S. Harsha
are de fapt un studio chiar aici in Mysore.
El aduce o interpretare contemporană la tradiția miniaturală.
Creează imagini gingașe și delicate,
pe care apoi le repetă în compoziții masive.
Folosește proporția să creeze efecte progresiv senzaționale,
fie pe acoperișul unui templu în Singapore,
fie în ambițiosul crescendo al asamblării sale,
aici cu 192 mașini de cusut funcționale,
care confecționează drapelele fiecărei țări membre ONU.
Dhruvi Acharya cu studioul în Mumbai
clădește din pasiunea ei pentru reviste comice și artă stradală
comentarii despre rolurile și așteptările
femeilor moderne din India.
Și ea exploatează bogata resursă materială a amar chitra kathas,
dar într-o abordare foarte diferită de Chitra Ganesh.
În această compoziție elimină imaginile
și păstrează exclusiv textul existent
pentru a revela provocativ ceva văzut anterior.
Raqib Shaw s-a născut în Kolkata,
a crescut în Kashmir,
şi-a fost educat la Londra.
Și el reinventează tradiția miniaturală.
Creează aceste tablouri opulente inspirate de Hieronymus Bosch,
dar și de țesăturile din tinerețea lui.
El aplică vopsele industriale metalice structurilor sale
folosind pămătuf de porc spinos pentru efectele de detaliu.
Trișez oarecum cu următorul artist
de vreme ce Raqs Media Collective sunt de fapt
trei artiști care lucrează împreună.
Raqs are poate cei mai de frunte practicieni
ai artei multimedia actuale din India,
combinând arta fotografică, video și montajul.
Ei exploră frecvent tema globalizării și urbanizării,
iar căminul lor din Delhi e un element recurent în arta lor.
Aici, ei invită observatorul să analizeze scena unui delict
privind la dovezile și indiciile inserate
în cinci narări redate în aceste cinci scene diferite,
în care orașul însuși ar fi putut fi culpabil.
Artistul următor e probabil figura dominantă
a artei contemporane indiene.
El a fost cunoscut inițial pentru crearea gigantelor pânze foto-realiste
picturi de obiecte cotidiene,
vasele inox de bucătărie și containere de masă
familiare oricărui indian.
Celebrează global aceste obiecte locale și lumești,
la o scară tot mai grandioasă,
prin încorporarea lor în sculpturi
și asamblări progresiv colosale.
Și, în final, numărul 10, ultimul dar nu cel din urmă,
Ranjani Shettar,
care locuiește și lucrează aici în statul Karnataka,
creează sculpturi și compoziții diafane
care unifică organicul cu industrialul, și precum Subodh,
aduce culoarea locală în conștiința globală.
Acestea sunt reticule înfășurate în muselină
și îmbibate în vopsele vegetale.
Le aranjează în așa fel încât privitorul
trebuie efectiv să navigheze prin spațiu
și să interacționeze cu obiectele.
Lumina și umbra sunt o parte importantă în lucrările ei.
Ea exploră de asemeni teme de consumerism
și de mediu, cum e în această lucrare,
unde aceste obiecte în formă de coșnițe par împletite organic
și sunt împletite,
dar cu fâșii de oțel recuperate de la mașini
pe care le găsește în loturi de fier vechi din Bangalore.
10 artiști, 6 minute, știu că a fost foarte comprimat.
Dar sper cel puțin că v-am deschis apetitul
să părăsiți cotidianul, să căutați să aflați mai multe
despre lucrurile uimitoare care se petrec in arta indiană acum.
Vă mulțumesc mult că ați privit și ați ascultat.
(Aplauze)